HTML является языком разметки гипертекста, предназначенный для создания веб-страниц. HTML представляет простые правила оформления и компактный набор структурных и семантических элементов разметки (тегов), которые позволяют создавать веб-страницы разной сложности. HTML позволяет описывать способ представления логических частей документа (заголовки, абзацы, списки и т.д.). Изначально язык HTML был задуман и создан как средство структурирования и форматирования документов без привязки к средствам отображения. В идеале, гипертекстовый документ должен одинаково выглядеть на различных устройствах (монитор ПЭВМ, экран ПДА или мобильного телефона, принтер, медиа-проектор и т.п.). HTML не является языком программирования, но веб-страницы могут содержать встроенные или загружаемые программы на скриптовых языках (в первую очередь Javascript) и программы-апплеты на языке Java.